---
subtitle: 
tags: []
date created: 2025-04-20T02:05
date modified: 2025-05-21T00:20
---

## F() **expressions**

### Описание и преимущества

F класс в Django ORM - это инструмент, позволяющий напрямую работать с полями модели в базе данных при выполнении запросов и обновлений.

**Его преимущества:**

- **Прямое манипулирование базой данных:** вместо того, чтобы извлекать значения полей в Python, выполнять вычисления и затем сохранять их обратно, F выражения позволяют вам поручить эти операции базе данных.
- **SQL выражения:** F объекты транслируются в SQL выражения, которые описывают операции, которые вы хотите выполнить над полем базы данных.
- **Предотвращение race conditions:** F выражения, где обновления выполняются базой данных, помогают предотвратить “условия гонки”, которые могут возникать, если несколько Python процессов пытаются одновременно изменить одно и то же поле. То есть в случае если несколько Python процессов загружает в память объект и как-то трансформируют его, а затем сохраняют, то эти сохранения будут перезаписывать друг друга и мы просто потеряем часть изменённой информации!

**Подход с использованием F() выражения:**

```bash
from django.db.models import F

reporter = Reporters.objects.get(name="Tintin")
reporter.stories_filed = F("stories_filed") + 1 
reporter.save()
```

- Строка `reporter.stories_filed = F("stories_filed") + 1` хоть и выглядит как присвоение значения в Python, фактически она создает SQL инструкцию.
- Django переопределяет оператор `+` чтобы он сгенерировал SQL выражение "увеличить поле в базе данных".
- **Главное:** увеличение счетчика происходит на стороне базы данных; Python не оперирует фактическим значением.
- Python, используя F класс, только генерирует нужный SQL.

**Плюсы:**

- **Производительность:** Работа непосредственно с базой данных часто быстрее, чем многократное извлечение/ сохранение данных в Python.
- **Корректность:** Избегание переноса данных в Python уменьшает риск одновременных изменений, которые могут вызвать проблемы.

>[!warning]
> После использования F выражения, обязательно нужно обновить объект из базы данных (`reporter.refresh_from_db()`), чтобы продолжить с ним дальнейшую работу! Иначе, при каждом сохранении объекта, будет происходить выполнение SQL-выражения, которое сохранено в атрибуте `stories_filed` в памяти python.



### Особенности использования F-выражений в фильтрации

1. **Сравнение значений полей:**
    
    - F-выражения позволяют сравнивать значения полей модели между собой внутри запроса.
        
    - Пример:
        
        `Entry.objects.filter(number_of_comments__gt=F("number_of_pingbacks"))` - выбрать записи блога, у которых количество комментариев больше, чем количество отзывов.
        
2. **Арифметические операции с F-выражениями:**
    
    - Django поддерживает использование арифметических операций с F-выражениями, как с константами, так и с другими F-выражениями.
        
    - Пример:
        
        `Entry.objects.filter(number_of_comments__gt=F("number_of_pingbacks") * 2)` - выбрать записи блога, у которых количество комментариев больше, чем удвоенное количество отзывов.
        
3. **Использование двойного подчеркивания для связей:**
    
    - Можно использовать двойное подчеркивание для связей внутри F-выражения. Это добавляет необходимые соединения для доступа к связанным объектам.
        
    - Пример:
        
        `Entry.objects.filter(authors__name=F("blog__name"))` - выбрать записи блога, где имя автора совпадает с именем блога.
        
4. **Работа с датой и временем:**
    
    - Для полей даты и времени можно добавлять или вычитать объект `timedelta`. Например, чтобы выбрать все записи, которые были изменены более чем через 3 дня после публикации:
        
        ```python
        from datetime import timedelta
        
        Entry.objects.filter(mod_date__gt=F("pub_date") + timedelta(days=3))
        ```
        
5. Также F выражения можно использовать совместно с функциями преобразования и агрегации, но мы их ещё не проходили))
    

### Дополнительные способы использования F-выражений

1. **Использование F() с аннотациями:**
    
    - F() можно использовать для создания динамических полей в моделях путем комбинирования различных полей с арифметическими операциями.
    - Пример: `Company.objects.annotate(chairs_needed=F("num_employees") - F("num_chairs"))` - добавить аннотацию с полем `chairs_needed`, равным разнице между `num_employees` и `num_chairs`.
2. **Использование F() с выражением `ExpressionWrapper`:**
    
    - При комбинировании полей с разными типами, вам нужно указать Django, какой тип поля будет возвращен. Для этого используется `ExpressionWrapper`.
        
    - Пример:
        
        ```python
        from django.db.models import DateTimeField, ExpressionWrapper, F
        
        Ticket.objects.annotate(
            expires=ExpressionWrapper(
                F("active_at") + F("duration"), output_field=DateTimeField()
            )
        )
        ```
        
3. **Ссылки на связанные поля:**
    
    - При использовании F() с полями, которые являются связями, такими как ForeignKey, F() возвращает значение первичного ключа, а не экземпляр модели.
        
    - Пример:
        
        ```python
        car = Company.objects.annotate(built_by=F("manufacturer"))[0]
        car.manufacturer  # Вернет экземпляр модели Manufacturer
        car.built_by      # Вернет значение первичного ключа производителя (manufacturer)
        ```
        
4. **Сортировка значений null:**
    
    - Можно использовать F() с ключевыми словами `nulls_first` или `nulls_last` в методах `asc()` или `desc()` для управления порядком сортировки null значений поля. По умолчанию порядок сортировки зависит от вашей базы данных.
        
    - Пример:
        
        ```python
        from django.db.models import F
        
        Company.objects.order_by(F("last_contacted").desc(nulls_last=True))
        # вернёт коллекцию компаний, отсортированную по дате последнего контакта
        # при этом компании, с которыми не было контактов (Null),будут перечислены в конце коллекции
        ```
        
5. **Логические операции с F():**
    
    - Начиная с Django 4.2, F() выражения, возвращающие значения типа `BooleanField`, могут быть логически инвертированы с помощью оператора инверсии ~F().
    - Пример: **`Company.objects.update(is_active=~F("is_active"))`** - инвертировать статус активации компаний.

## Value class

**Основная идея:**

- Объект `Value` представляет собой неделимое значение (число, булево значение, строку) внутри более сложных SQL выражений, которые формирует Django.
- Чаще всего вам не придется использовать `Value` напрямую. Когда вы пишете `F('field') + 1`, Django автоматически оборачивает значение `1` в `Value`, чтобы можно было строить выражения.
- `Value` становится жизненно необходимым, когда вы хотите явно указать, что некое значение - это строка, а не имя поля модели. Без `Value` конструкции типа `Lower('name')` будут восприняты как работа с полем "name".

**Синтаксис:**

`*class* Value(*value*, *output_field=None*)`

- `value`: Само значение, которое нужно превратить в часть SQL выражения.
    
- `output_field`: В большинстве случаев Django сам способен правильно вывести тип поля в базе данных, основываясь на типе Python в параметре `value`. Например, если вы передаете объект `datetime.datetime`, Django поймет, что это значение нужно сохранить в поле типа `DateTimeField`.
    
    В случаях, когда определение типа неоднозначно или вы хотите явно задать тип поля, используется `output_field`.
    

>[!note]
>Еще раз: обычно `Value` - это инструмент Django, используемый неявно. С ним напрямую вы столкнетесь в основном при работе со строками внутри SQL выражений

## Annotate

### Описание

Метод `annotate()` позволяет динамически добавлять вычисляемые значения к объектам прямо во время выполнения запроса. Это похоже на добавление нового столбца к результату SQL запроса.

**Как это работает:**

1. Вы передаете `annotate()` одно или несколько выражений.
    
    Эти выражения могут быть:
    
    - Простыми значениями (константами);
    - Ссылками на поля модели;
    - Агрегирующими функциями (например, `Count`, `Sum`, `Avg`).
2. Django включает эти выражения в SQL запрос. Результат вычисления присваивается каждому объекту в полученном `QuerySet`. Эти атрибуты не сохраняются в базе данных, они доступны только в рамках текущего `QuerySet`.
    
3. Аннотации, заданные с помощью аргументов с ключевыми словами, будут использовать ключевое слово в качестве псевдонима для аннотации. Для анонимных аргументов будет сгенерирован псевдоним, основанный на имени агрегатной функции и агрегируемого поля модели. Анонимными аргументами могут быть только агрегатные выражения, ссылающиеся на одно поле. Все остальное должно быть аргументом с ключевым словом.
    

**Пример:**

Представим, у вас есть модель `Blog`. Вы хотите посчитать количество записей для каждого блога:

```bash
from django.db.models import Count

# без указания имени
q = Blog.objects.annotate(Count("entry"))
# Выведем количество записей для первого блога
# имя сгенерировано автоматически из названия поля - entry и функции - count
q[0].entry__count

# с указанием имени
q = Blog.objects.annotate(number_of_entries=Count("entry"))
# Выведем количество записей для первого блога
q[0].number_of_entries
```

### Аннотации и фильтрация

Аннотации позволяют добавлять вычисляемые значения к объектам прямо в запросе (как дополнительные столбцы в SQL). Эти аннотированные поля можно использовать в фильтрации, используя метод `filter()` и `exclude()`.

- Фильтровать можно по именам, заданным аннотированным полям, будто это поля модели.
- Фильтровать можно по аннотациям, полученным через агрегатные функции (например, `Count`, `Avg`).

**Пример:** Найти книги с более чем одним автором:

```bash
Book.objects.annotate(num_authors=Count("authors")).filter(num_authors__gt=1)
```

**Порядок `annotate()` и `filter()` ВАЖЕН!**

- Фильтрация **до** `annotate()` повлияет на набор данных, участвующих в вычислении аннотации.
- Фильтрация **после** `annotate()` используется для отбора объектов, основываясь на уже вычисленном аннотированном поле.

**Пример с `Count`:**

```bash
# Сначала аннотация, потом filter - фильтр  не влияет на вычисление
Publisher.objects.annotate(num_books=Count("book", distinct=True)).filter(book__rating__gt=3.0) 

# Сначала filter, потом аннотация - фильтр ограничивает данные до вычисления
Publisher.objects.filter(book__rating__gt=3.0).annotate(num_books=Count("book"))
```