
### Описание

Метод `filter()` в Django предназначен для фильтрации запросов на основе атрибутов модели или их комбинаций, при этом они указываются через запятую, а в SQL запросе будут соединены между собой логическим оператором `AND`.

Использование же других логических операторов, таких как `OR`, `NOT` и т.д., напрямую для атрибутов модели не предусмотрено. Вместо этого, для выполнения сложных логических операций используются Q объекты.

Объект класса `Q` представляет собой абстракцию для условий фильтрации, которые могут быть легко комбинированы и использованы для создания более сложных запросов к базе данных.

### Синтаксис

Класс `Q` наследуется от класса `Node`, и я не буду забираться сейчас слишком глубоко) на данном этапе достаточно понимать, что класс `Q` может принимать сразу несколько условий, как позиционными, так и именованными аргументами. И по умолчанию эти аргументы соединяются между собой условием `AND`.

```python
# from django.db.models import Q

class Q(tree.Node):from django.db.models import Q
    """
    Encapsulate filters as objects that can then be combined logically (using
    `&` and `|`).
    """

    # Connection types
    AND = "AND"
    OR = "OR"
    XOR = "XOR"
    default = AND
    conditional = True

    def __init__(self, *args, _connector=None, _negated=False, **kwargs):
        super().__init__(
            children=[*args, *sorted(kwargs.items())],
            connector=_connector,
            negated=_negated,
        )
		...
```

Например, `condition = Q(title__contains='ль', pk__in=(1, 7, 9, 14))` будет иметь следующий словарь атрибутов:

```bash
{'children': [('pk__in', (1, 7, 9, 14)), ('title__contains', 'ль')],
 'connector': 'AND',
 'negated': False}
```

Где `children` - список условий для фильтрации, `connector` - логический оператор, которым объединяются между собой условия из children, и `negated` - должны ли данные условия отрицаться.

При указании этого условия в фильтре, например, `Women.objects.filter(condition)`, Q объект будет преобразован в следующее условие для SQL запроса:

```bash
In [32]: Women.objects.filter(condition)
...
WHERE (**"app_women"."id" IN (1, 7, 9, 14) 
			AND "app_women"."title" LIKE '%ль%'** ESCAPE '\\')
```

Если при создании Q объекта перед ним указать знак тильды `~`, то атрибут `negated` примет значение `True`.

```bash
condition = ~Q(title__contains='ль')

In [35]: condition.__dict__
Out[35]: {'children': [('title__contains', 'ль')], 
					'connector': 'AND', **'negated': True**}
```

И данный объект будет преобразован в условие с оператором `NOT` в SQL запросе.

```bash
In [36]: Women.objects.filter(condition)
...
WHERE **NOT ("app_women"."title" LIKE '%ль%'** ESCAPE '\\')
```

>[!note]
>\_connector и \_negated являются защищенными атрибутами, не передавайте им значения напрямую, чтобы не сломать логику работы всего класса!)

### Объединение Q объектов

Объекты Q можно объединять с помощью операторов `&` - AND, `|` - OR и `^` - XOR. В результате такого объединения получается новый Q-объект.

Например, в данном случае я использую оператор pipe `|`, и атрибут `connector` принимает значение `OR`.

```bash
In [37]: con1 = Q(title__contains='ль')

In [38]: con2 = Q(pk__in=(1, 7, 14, 18))

In [39]: **condition = con1 | con2**

In [40]: condition.__dict__
Out[40]: 
{'children': [('title__contains', 'ль'), ('pk__in', (1, 7, 14, 18))],
 **'connector': 'OR'**,
 'negated': False}

```

При использовании данного объекта в методе `filter`, мы получим следующее условие в SQL запросе:

```bash
In [41]: Women.objects.filter(condition)
...
WHERE ("app_women"."title" LIKE '%ль%' ESCAPE '\\' **OR** "app_women"."id" IN (1, 7, 14, 18))
```

### Использование с lookups

Если мы хотим использовать Q объекты совместно с обычными лукапами по атрибутам объекта, то Q объекты нужно указывать в начале, как позиционные аргументы.

Также важно запомнить, что при перечислении нескольких Q объектов через `&` и `|`, AND и OR операторы в выражении будут указаны на одном уровне.

```bash
In [53]: Women.objects.filter(Q(title__contains='ль') | Q(cat_id=4) & Q(pk__in=(1, 2, 3)))
...
WHERE ("app_women"."title" LIKE '%ль%' ESCAPE '\\' 
				OR ("app_women"."cat_id" = 4 
				AND "basefunc_post"."id" IN (1, 2, 3)))
```

Если же мы используем `|` и `,` то условие с оператором OR будет взято в скобки.

```bash
In [54]: Women.objects.filter(Q(title__contains='ль') | Q(cat_id=4), Q(pk__in=(1, 2, 3)))
...
WHERE (**("app_women"."title" LIKE '%ль%' ESCAPE '\\' OR "basefunc_post"."cat_id" = 4)** 
				AND "app_women"."id" IN (1, 2, 3))
```

> [!note] 
> Так как мы не можем соединять между собой лукапы по атрибутам с Q объектами, используя что-то кроме запятой, то желательно помнить, что Q объекты соединённые между собой `|` в преобразованных SQL запросах будут взяты в скобки!


### **Summery**

Чтобы получать более сложные условия для фильтрации, используем Q объекты.

С Q объектами можно использовать следующие операторы:

- для `NOT` используем `~`;
- для `AND` используем `&`;
- для `OR` используем `|`;
- для `XOR` используем `^`;

Приоритет операторов аналогичен приоритетам в булевой алгебре)

Операторы выше перечислены в соответствии с их приоритетом (наивысший у верхнего).

Можно использовать Q объекты с лукапами атрибутов объекта, но только через запятую и указав Q объекты в начале условия.
