
## Метод aggregate()

Метод `aggregate()` предназначен для выполнения агрегаций над `QuerySet`-ом – то есть вычисления статистических показателей по набору объектов. Часто эти показатели используются для сводных данных: количество, среднее значение, минимум, максимум, сумма, и т.д.

**Как это работает:**

1. Вы передаете `aggregate()` одно или несколько выражений. Выражения могут быть агрегирующими функциями (например, `Count`, `Sum`, `Avg`).
2. Django вычисляет каждое выражение по `QuerySet`.
3. Результат возвращается в виде словаря, где ключ – имя вычисления, а значение – полученный результат.

>[!note] 
>Если при использовании агрегирующей функции, имя явно не указано, оно будет сгенерировано автоматически. Но если в выражении использовано более сложное условие (например, разность двух агрегирующих функций), то в таком случае обязательно нужно задавать имя самостоятельно.


**Пример:**

Подсчитать общее количество записей у моделей Blog:

```python
from django.db.models import Count

result = Blog.objects.aggregate(total_entries=Count("entry"))
print(result['total_entries'])  # Выведет количество записей
```

## Агрегирующие функции

### Общий синтаксис

**Параметры**

- **`expressions`** (обязательный): Указывает, над какими данными проводить агрегацию. Это могут быть поля модели, их трансформы, или более сложные выражения.
- **`output_field`** (необязательный): Задает тип поля, который должна вернуть функция. Обычно Django определяет его автоматически, но в некоторых случаях его нужно указать вручную.
- **`filter`** (необязательный): Q-объект для фильтрации данных до агрегации.
- **`default`** (необязательный): Задает значение по умолчанию, которое будет использовано, если агрегировать нечего (пустой набор данных). Важно: `Count` не поддерживает данный аргумент и всегда возвращает 0 при пустом QuerySet.
- **`**extra`** (необязательный): Параметры, передаваемые в итоговый SQL для тонкой настройки.

**Пустые группы**

Большинство агрегатных функций возвращают `None` при пустом наборе данных. `Count` - исключение, возвращает `0`при пустом QuerySet.

### Avg()

`Avg` вычисляет среднее арифметическое значение по числовому полю или выражению для `QuerySet`-а (группы объектов).

**Синтаксис:**

`*class* Avg(*expression*, *output_field=None*, *distinct=False*, *filter=None*, *default=None*, ***extra*)`

- `distinct`: Необязательный параметр. Если `distinct=True`, `Avg` возвращает среднее значение уникальных значений. По умолчанию равен `False`.
- Алиас по умолчанию: `field__avg`

**Возвращаемое значение:**

- Тип возвращаемого значения - `float`, если входной тип `int`, иначе тот же тип, что и входное выражение, или `output_field`, если он указан.
- Если набор данных или группировка пусты, возвращается значение по умолчанию.

**Как использовать:**

```bash
from django.db.models import Avg

# Среднее значение поля price по всем объектам Product:
average_price = Product.objects.**aggregate(avg_price=Avg('price'))**
print(average_price['avg_price'])
```

### Count()

`Count` возвращает количество объектов, связанных через предоставленное выражение.

**Синтаксис**:

`*class* Count(*expression*, *distinct=False*, *filter=None*, **extra)*`

- `distinct`: Необязательный параметр. Если `distinct=True`, `Count` подсчитывает только уникальные экземпляры. По умолчанию равен `False`.
- параметр `default` недоступен.
- `Count('*')` эквивалентно выражению SQL `COUNT(*)`. Но в случае такого использования обязательно нужно задать имя.
- Алиас по умолчанию: `field__count`

**Возвращаемое значение:**

- Тип возвращаемого значения - `int`.

**Как использовать:**

```python
from django.db.models import Count

# Подсчет количества объектов в модели MyModel
num_objects = MyModel.objects.**aggregate(num_objects=Count('*'))**
```

### Max()

`Max` возвращает максимальное значение из заданного выражения для `QuerySet` (группы объектов).

**Синтаксис**:

`class Max(expression, output_field=None, filter=None, default=None, **extra)`

- Алиас по умолчанию: `field__max`

**Возвращаемое значение:**

- Тип возвращаемого значения соответствует типу входящего поля, или `output_field`, если он задан.

**Как использовать:**

```python
from django.db.models import Max

# Нахождение максимального значения поля "age" в модели MyModel
max_age = MyModel.objects.**aggregate(max_age=Max('age'))**
```

### Min()

`Min` возвращает минимальное значение из заданного выражения для `QuerySet` (группы объектов).

**Синтаксис**:

`class Min(expression, output_field=None, filter=None, default=None, **extra)`

- Алиас по умолчанию: `field__min`

**Возвращаемое значение:**

- Тип возвращаемого значения соответствует типу входящего поля, или `output_field`, если он задан.

**Как использовать:**

```python
from django.db.models import Min

# Нахождение минимального значения поля "age" в модели MyModel
min_age = MyModel.objects.**aggregate(min_age=Min('age'))**
```

### Sum()

`Sum` возвращает сумму значений из заданного выражения для `QuerySet` (группы объектов).

**Синтаксис**:

`class Sum(expression, output_field=None, distinct=False, filter=None, default=None, **extra)`

- `distinct`: Необязательный параметр. Если `distinct=True`, `Sum` возвращает сумму уникальных значений. По умолчанию равен `False`.
- Алиас по умолчанию: `field__sum`

**Возвращаемое значение:**

- Тип возвращаемого значения соответствует тому, что и поле ввода, или `output_field`, если он задан. Если набор QuerySet пуст, возвращается значение по умолчанию.

**Как использовать:**

```python
from django.db.models import Sum

# Нахождение суммы значений поля "quantity" в модели MyModel
total_quantity = MyModel.objects.**aggregate(total_quantity=Sum('quantity'))**
```

## Метод values()

`values()` преобразует `QuerySet` из набора объектов модели в набор словарей. Каждый словарь –это одна "строка", где ключи являются полями модели, а значения –их данными.

**Когда это нужно:**

- **Оптимизация:** Когда нужны лишь некоторые поля, `values()` может ускорить запросы, так как Django не будет создавать целые объекты модели.
- **Работа со словарями:** Если вам нужны результаты запроса именно как словари, `values()` - идеальный выбор.
- **Простые преобразования данных:** `values()` облегчает последующие трансформации над данными.

**Использование:**

`values(**fields*, ***expressions*)`

Метод `values()` принимает необязательные позиционные аргументы, `*fields`, которые указывают имена полей, по которым должен быть ограничен SELECT.

Если вы указываете поля, каждый словарь будет содержать только ключи/значения полей, которые вы указали.

Если вы не указываете поля, каждый словарь будет содержать ключ и значение для каждого поля в таблице базы данных.

Метод `values()` также принимает необязательные именованные аргументы, `**expressions`, которые передаются в `annotate(`

```
Blog.objects.values("name", "entry__headline")
<QuerySet [{'name': 'My blog', 'entry__headline': 'An entry'},
     {'name': 'My blog', 'entry__headline': 'Another entry'}, ...]>
```

```bash
# Вывод всех полей
blogs_as_dicts = Blog.objects.values() 

# Вывод только имени и id
blogs_as_dicts = Blog.objects.values('id', 'name')
```

**Особенности:**

- Если у вас есть поле, которое является ForeignKey, вызов `values()` по умолчанию вернет ключ словаря с названием `field_id`.
- При использовании `values()` вместе с `distinct()`, учитывайте, что порядок может влиять на результаты.

**Прочие моменты:**

- После вызова `values()` можно использовать `filter()`, `order_by()` и т. д.
- Метод `values()` позволяет ссылаться на поля в связанных моделях с обратными отношениями через атрибуты `OneToOneField`, `ForeignKey` и `ManyToManyField`.

**Пример:**

```bash
Blog.objects.values("name", **"entry__headline"**)

<QuerySet [{'name': 'My blog', 'entry__headline': 'An entry'},
     {'name': 'My blog', 'entry__headline': 'Another entry'}, ...]>
```