---
subtitle: 
tags: 
date created: 2025-05-25T01:33
date modified: 2025-05-25T02:35
---
### Методы возвращающие QuerySet  
  
- `filter()`: Фильтр по заданным параметрам поиска. Несколько  параметров объединяются операторами SQL `AND`.  
  
- `exclude()`: Фильтр по объектам, которые не соответствуют заданным параметрам поиска.  
  
- `**annotate()`: Аннотирует каждый объект в QuerySet. Аннотации могут быть простыми значениями, ссылкой на поле или агрегированным выражением.  
  
- `alias()`: То же, что `annotate()`, но вместо аннотирования объектов в QuerySet, сохраняет выражение для последующего повторного использования с другими QuerySet методами.  
  
- `order_by()`: Изменение сортировки QuerySet по умолчанию.  
  
- `reverse()`: Сортирует QuerySet по умолчанию в обратном порядке.  
  
- `distinct()`: Выполнение SQL запроса `SELECT DISTINCT` для устранения дублирующихся строк.  
  
- `values()`: Возвращает словари вместо экземпляров моделей.  
  
- `values_list()`: Возвращает кортежи вместо экземпляров модели.  
  
- `dates()`: Возвращает QuerySet, содержащий все доступные даты в указанном диапазоне дат.  
  
- `datetimes()`: Возвращает QuerySet, содержащий все доступные даты в указанном диапазоне дат и времени.  
  
- `none()`: Создает пустой QuerySet.  
  
- `all()`: Возвращает копию текущего QuerySet-а.  
  
- `union()`: Использует SQL оператор `UNION` для объединения двух или более QuerySet.  
  
- `intersection()`: Использует SQL оператор `INTERSECT` для возврата общих элементов двух или более QuerySet.  
  
- `difference()`: Использует SQL оператор `EXCEPT` для возврата элементов первичного QuerySet которых нет в других.  
  
- `select_related()`: Выборка всех связанных данных при выполнении запроса (за исключением отношений многие-ко-многим).  
  
- `prefetch_related()`: Выборка всех связанных данных при выполнении запроса `related()`(включая отношения многие-ко-многим).  
  
- `extra()`: Метод используется для переименования столбцов в ORM.  
  
- `defer()`: Не извлекает указанные поля из БД. Используется для улучшения производительности запросов со сложными наборами данных.  
  
- `only()`: Противоположность метода `defer()` - возвращает только указанные поля.  
  
- `using()`: Выбирает, в какой базе данных будет оцениваться QuerySet(при использовании нескольких баз данных).  
  
- `select_for_update()`: Возвращает QuerySet и блокирует строки таблицы до завершения транзакции.  
  
- `raw()`: Выполняет исходный SQL оператор.  
  
### Методы которые не возвращают QuerySet  
  
- `get()`: Возвращает один объект. Вызывает ошибку, если поиск возвращает несколько объектов.  
  
- `create()`: Быстрый метод создания и сохранения объекта за один шаг.  
  
- `get_or_create()`: Возвращает один объект. Если объект не существует, то он его создает.  
  
- `update_or_create()`: Обновляет один объект. Если объект не существует, то он его создает.  
  
- `bulk_create()`: Вставляет список объектов в базу данных.  
  
- `bulk_update()`: Обновляет указанные поля в списке экземпляров модели.  
  
- `count()`: Подсчитывает количество объектов в возвращаемом QuerySet. Возвращает целое число.  
  
- `in_bulk()`: Возвращает словарь, содержащий все объекты с указанными `ID`.  
  
- `iterator()`: Выполнение QuerySet и возвращение итератора по результатам. Может улучшить производительность и потребление памяти при запросах, возвращающих большое количество объектов.  
  
- `latest()`: Возвращает последний объект в таблице базы данных на основе заданного поля (полей).  
  
- `earliest()`: Возвращает самый ранний объект в таблице базы данных на основе заданного поля (полей).  
  
- `first()`: Возвращает первый объект в соответствующем QuerySet.  
  
- `last()`: Возвращает последний объект в соответствующем QuerySet.  
  
- `aggregate()`: Возвращает словарь агрегированных значений (средние, суммы и т.д.), рассчитанных по QuerySet.  
  
- `exists()`: Возвращает `True`, если QuerySet содержит какие либо результаты.  
  
- `contains()`: Метод возвращает `True`, если набор QuerySet содержит определенный объект, и `False` - если не содержит.  
  
- `update()`: Выполняет SQL оператор `UPDATE` в указанном поле (полях).  
  
- `delete()`: Выполняет SQL оператор `DELETE`, удаляющий все строки в QuerySet.  
  
- `as_manager()`: Возвращает экземпляр класса `Manager`, содержащий копию методов QuerySet.  
  
- `explain()`: Возвращает строку плана выполнения QuerySet. Используется для анализа выполнения запросов.