**Администратор модели** (ModelAdmin) - это класс, который определяет, как модель будет отображаться и какие действия можно выполнять с ней в административной панели Django. Он позволяет настраивать внешний вид и поведение модели в административной панели.

**Атрибуты, которые мы можем настроить внутри класса администратора**:

1. `list_display` - список полей, которые отображаются на странице списка объектов модели в административной панели.
    
    Если поле является ForeignKey, Django отобразит `__str()__` связанного объекта.
    
    ```python
    list_display = ('field1', 'field2', 'field3')
    ```
    
2. `list_display_links` - определяет, какое поле или поля будут использоваться в качестве ссылок для редактирования объектов на странице списка. Если вы установите `list_display_links`, поля, указанные в этом параметре, будут представлять собой активные ссылки на страницу редактирования объекта.
    
    ```python
    list_display_links = ('field1',)
    ```
    
3. `ordering` - порядок сортировки объектов на странице списка.
    
    ```python
    ordering = ('-field1', 'field2')
    ```
    
4. `list_editable` - список полей, которые можно редактировать прямо на странице списка.
    
    ```python
    list_editable = ('field1', 'field2')
    ```
    
5. `list_per_page` - количество объектов, отображаемых на одной странице списка. Этот параметр позволяет настроить количество объектов, которые будут отображаться на странице списка, что может быть полезно при работе с большими объемами данных.
    
    ```python
    list_per_page = 50
    ```
    
6. `list_filter` - список полей, по которым можно фильтровать объекты на странице списка.
	
	```python
	list_filter = ('field1', 'field2')
	```
	>[!note]- Кастомные фильтры
	>### **SimpleListFilter**
	>
	>Один из вариантов создания кастомных фильтров это наследование от `SimpleListFilter`. Он используется, когда для фильтра, который мы хотим создать, не предусмотрено какое-то конкретное поле в модели.
	>
	>**Процесс создания фильтра:**
	>
	>- Создаём класс, который наследуется от `admin.SimpleListFilter`.
	>
	>- Определяем метод `title()`: 
    >   Этот метод возвращает отображаемое название фильтра.
	>    
	>- Определяем метод `parameter_name()`:
	>   Этот метод возвращает имя параметра фильтра, которое будет передаваться в URL-адресе.
	>   
	>- Определяем метод `lookups()`: 
	>   Этот метод возвращает список кортежей с вариантами фильтрации. Каждый кортеж содержит два значения: (значение, отображаемое имя).
	>   
	>- Определяем метод `queryset()`:
	>  Этот метод фильтрует queryset модели на основе выбранных значений фильтра.
	>    
	>
	>**Пример:**
	>
	>```python
	># admin.py
	>
	>class MarriedFilter(admin.SimpleListFilter):
	>    title = 'Семейное положение'
	>   parameter_name = 'status'
	>    
	>    def lookups(self, request, model_admin):
	>        return [
	>          ('married', 'Замужем'),
	>            ('single', 'Не замужем'),
	>       ]
	> 
	>    def queryset(self, request, queryset):
	>        return queryset
	>```
	>
	>Добавляем кастомный фильтр, используя название класса в коллекцию `list_filter`.
	>
	>```python
	>@admin.register(Post)
	>class PostAdmin(admin.ModelAdmin):
	>  ...
	>    list_filter = (MarriedFilter, 'title', 'cat__name')
	>```


1. `search_fields` - список полей, по которым можно выполнять поиск объектов.
	
	```python
	search_fields = ('field1', 'field2')
	```
	
2. `readonly_fields` - определяет список полей, которые будут отображаться только для чтения на странице редактирования объекта. Это может быть полезно для полей, которые не должны редактироваться в административной панели.
	
	```python
	readonly_fields = ('created_at', 'updated_at')
	```
	
3. `list_select_related` - определяет, какие связанные объекты будут предварительно загружены вместе с основными объектами на странице списка. Это может уменьшить количество запросов к базе данных, если вы хотите отобразить информацию о связанных объектах.
	
	```python
	list_select_related = ('foreign_key_field',)
	```
	
4. `actions` - Django позволяет писать и регистрировать "действия" - функции, которые вызываются с помощью списка объектов, выбранных на странице списка изменений. [Документация](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/ref/contrib/admin/actions/).
	
	```python
	actions = ['custom_action']
	```
	
5. `exclude` - исключает указанные поля из отображения на странице редактирования объекта.
	
	```python
	exclude = ('field1', 'field2')
	```
	
6. `save_on_top` - дублирует блок кнопок "Сохранить" наверху страницы редактирования объекта.
	
	```python
	save_on_top = True
	```
	
7. `prepopulated_fields` - определяет поля, для которых значение будет автоматически создаваться на основе значений других полей - крутая штука!) работает с кириллицей.
	
	```python
	prepopulated_fields = {'slug': ('title',)}
	```
	
8. `filter_horizontal` и `filter_vertical` - отображает в виде горизонтального или вертикального списка на странице редактирования объекта связанные ManyToMany объекты.
	
	```python
	filter_horizontal = ('tags',)
	```
	
	или
	
	```python
	filter_vertical = ('tags',)
	```
	
9. `inlines` - добавляет связанные объекты, которые будут отображаться на странице редактирования объекта.
	
	```python
	from django.contrib import admin
	from .models import Post, Category
	
	class PostInline(admin.TabularInline):  # или admin.StackedInline для другого вида отображения
		model = Post
		extra = 0  # количество дополнительных форм для добавления объектов
	
	@admin.register(Category)
	class CategoryAdmin(admin.ModelAdmin):
		inlines = [PostInline]
	```
	

Чтобы настроить названия полей в админ-панели, используем опцию verbose_name в атрибутах модели:

```python
class Category(models.Model):
    title = models.CharField(..., **verbose_name='Название категории'**)
    ...
```