

### `fields`

Атрибут `ModelAdmin.fields` позволяет настраивать расположение и отображение полей в формах добавления ("add") и изменения ("change") объекта модели в админ-панели.

1. **Синтаксис:** Укажите список имен полей, которые необходимо показать на форме.
    
    ```python
    class FlatPageAdmin(admin.ModelAdmin):
        fields = ("url", "title", "content")
    ```
    
2. **Порядок:** Порядок перечисления полей в списке `fields` соответствует их порядку отображения в форме.
    
3. **Группировка:** Чтобы отобразить несколько полей в одной строке, объедините их в кортеж.
    
    ```python
    class FlatPageAdmin(admin.ModelAdmin):
        fields = (("url", "title"), "content")
    ```
    
4. **Принимаемые значения:** Опция fields принимает те же типы значений, что и `list_display`, за исключением того, что callable-объекты не принимаются. Имена методов модели и администратора модели будут использоваться только в том случае, если они перечислены в `readonly_fields`.
    
5. Обязательно должны быть перечислены поля, которые не могут принимать значение null и не имеют значения по умолчанию.
    

---

### `exclude`

Атрибут `ModelAdmin.exclude` позволяет указать, какие поля модели _не должны_ быть включены в формы добавления ("add") и редактирования ("change") в админ-панели, другими словами, исключает указанные поля из этих форм.

1. **Синтаксис:** Укажите в `exclude` список названий полей, которые нужно исключить из формы.
    
    ```python
    class AuthorAdmin(admin.ModelAdmin):
        exclude = ("birth_date",)
    ```
    

Использование вместе с fields - ****`exclude` и `fields` взаимоисключают друг друга. При перечислении одних и тех же полей в `fields` и `exclude` - будет вызвана ошибка.

---

### `readonly_fields`

Атрибут `ModelAdmin.readonly_fields` предназначен для отображения определенных полей модели в режиме "только чтение" на страницах добавления и редактирования объектов в админ-панели.

**Синтаксис:** Атрибут **`readonly_fields`** может содержать список или кортеж полей.

```python
@admin.register(Post)
class PostAdmin(admin.ModelAdmin):
    readonly_fields = ('time_create', 'time_update')
```

**Ключевые особенности**

- **Не редактируемые поля:** Поля, указанные в `readonly_fields`, отображаются как обычный текст, без возможности редактирования их содержимого.
- **Исключение из ModelForm:** Такие поля исключаются из `ModelForm`, которая генерирует форму. Это предотвращает отправку изменений для этих полей при сохранении формы.
- **Поддержка функций (callables):** В `readonly_fields` можно указывать имена методов модели или `admin.display`. Это позволяет отображать значения, вычисляемые на лету.

**Примечания**

1. **Порядок:** Если вы используете `readonly_fields` вместе с `fields` или `fieldsets`, то поля из `readonly_fields` должны быть также включены в эти атрибуты, чтобы они отображались на форме.
2. **Позиционирование:** Если `readonly_fields` используется без `fields` или `fieldsets`, то поля "только чтение" размещаются после всех редактируемых полей формы.

---

### `prepopulated_fields`

Атрибут `ModelAdmin.prepopulated_fields` позволяет автоматически заполнять определённые поля на основании значений других полей модели. Часто он используется для автогенерации slug полей (типа `SlugField`).

**Как работает:**

1. Вы определяете `prepopulated_fields` как словарь вида:
    
    ```python
    prepopulated_fields = {"slug": ("title",)}
    ```
    
    Это означает: "Автоматически сгенерировать и заполнить поле 'slug' на основе значения поля 'title'."
    
2. Django включает небольшой JavaScript код, выполняющий автозаполнение.
    
3. Поле, которое будет автоматически заполняться, должно быть редактируемым (то есть его нельзя указывать в `readonly_fields`).
    

>[!warning]
> Обратите внимание, что предзаполненные поля не изменяются JavaScript после сохранения значения. Обычно не желательно, чтобы слаги менялись после сохранения (что приведет к изменению URL-адреса объекта, если слаг используется в нем).


`prepopulated_fields` не работает с полями следующих типов:

- `DateTimeField`
- `ForeignKey`
- `OneToOneField`
- `ManyToManyField`

Альтернативные варианты автоматического создания слага, рассмотрены [здесь](https://www.notion.so/a96642823c8b44eb8bd9b1325fd54091?pvs=21).

---

### `filter_horizontal` / `filter_vertical`

По умолчанию поля ManyToManyField отображаются как множественный выбор (`<select multiple>`).

`filter_horizontal` меняет этот интерфейс на более удобный в случае большого количества опций. Фильтр отображает два поля - выбранные и не выбранные - горизонтально, друг рядом с другом. Между ними находятся кнопки для добавления/удаления вариантов. Кроме того, есть поле поиска для быстрого сужения списка опций.

`filter_vertical` аналогично `filter_horizontal` используется для полей типа ManyToManyField, но визуально отличается. Поля для выбранных и не выбранных элементов расположены вертикально друг над другом. Механизм взаимодействия тот же, что и в `filter_horizontal` (кнопки "добавить"/"убрать" и поиск).

>[!warning]
>Если используется `fields`, то поля, перечисленные в атрибутах `filter_horizontal` или `filter_vertical` также должны быть указаны в `fields`, иначе они не будут отображаться в форме.
