---
subtitle: 
tags: []
date created: 2025-04-20T03:15
date modified: 2025-05-21T00:20
---

**Admin-панель** в Django представляет собой встроенный интерфейс, который обеспечивает административный доступ к данным веб-приложения. Этот инструмент позволяет администраторам управлять содержимым сайта без необходимости написания дополнительного кода для создания пользовательского интерфейса.

Админ-панель добавляется в проект автоматически при создании проекта с помощью шаблона - `startproject`. Если вы не используете шаблон, то вам нужно указать для неё настройки самостоятельно. См. в [документации](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/ref/contrib/admin/#overview).

Чтобы убедиться, что в проект добавлена админ панель, нужно проверить пару переменных)

```python
# settings.py
INSTALLED_APPS = [
		...
    'django.contrib.admin'
    ...
]

# urls.py проекта

urlpatterns = [
		...
    path('admin/', admin.site.urls),
    ...
]
```

### Создание суперпользователя

Команда **`python manage.py createsuperuser`** создаёт суперпользователя в Django-проекте.

Суперпользователь обладает полными административными правами на ваш сайт, что означает полный контроль над всеми данными и настройками сайта. Эта команда необходима при первой настройке Django-проекта или когда вам нужно программно создавать административные учетные записи.

**Предварительные условия:**

- Система аутентификации Django (`django.contrib.auth`) должна быть включена в настройку `INSTALLED_APPS` вашего проекта.

**Интерактивное использование:**

1. Запустите `python manage.py createsuperuser`.
2. Вам будет предложено предоставить:
    - **Имя пользователя** (обязательно)
    - **Адрес электронной почты** (необязательно)
    - **Пароль** (обязательно)

- **Неинтерактивное использование (для сценариев)**
    
    При развертывании вашего приложения на сервере или в облаке вы можете создать суперпользователя автоматически без необходимости вручную вводить данные.
    
    - Установите эти переменные среды:
        - **DJANGO_SUPERUSER_USERNAME:** Желаемое имя пользователя
        - **DJANGO_SUPERUSER_EMAIL:** Желаемый адрес электронной почты (необязательно)
        - **DJANGO_SUPERUSER_PASSWORD:** Желаемый пароль
    - **Важно:** Если вы не укажете `DJANGO_SUPERUSER_PASSWORD`, суперпользователь не сможет войти в систему, пока вы не установите для него пароль вручную.
    - **Не рекомендуется** хранить переменные среды для суперпользователя в файле конфигурации, доступном в системе контроля версий (например, `.env`). Это небезопасно, так как пароль суперпользователя будет доступен всем, кто имеет доступ к коду.

**Опции:**

- `--noinput`, `--no-input`: говорит команде не запрашивать ввод пользователя, а использовать значения из переменных среды.
- `--username USERNAME`: Заранее указывает имя пользователя.
- `--email EMAIL`: Заранее указывает адрес электронной почты.
- `--database DATABASE`: Указывает конкретную базу данных, в которой вы хотите создать суперпользователя.

### Настройка языка и заголовков админ-панели

За настройку языка в админ-панели (и в целом за локализацию приложения) отвечает переменная **`LANGUAGE_CODE** = 'en-us'` в файле `setting.py`. Изменив значение `'en-us'` на `‘ru-RU’` язык изменится на русский, причем конкретно на его вариант, используемый в России.

Для того, чтобы изменить заголовок ‘Django administration’ на свой заголовок, в файле `admin.py`, используем следующую переменную - `admin.site.site_header = ‘Пульт управления’`.

Чтобы изменить подзаголовок, в том же файле используем команду - `admin.site.index_title = ‘’`

### Регистрация модели в админ-панели и настройка её имени

1. Откройте файл `admin.py` в приложении Django.
    
2. Импортируйте модели, которые вы хотите зарегистрировать в административной панели, и класс `admin`.
    
    Например:
    
    ```python
    from django.contrib import admin
    from .models import MyModel
    ```
    
3. Зарегистрируйте вашу модель с помощью метода `admin.site.register()`.
    
    Например:
    
    ```python
    admin.site.register(MyModel)
    ```
    

Если вы хотите вручную настроить поля, которые должны отображаться для вашей модели, можно создать администратора модели:

```python
class MyModelAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ['field1', 'field2', 'field3']
    search_fields = ['field1', 'field2']
    list_filter = ['field1']
```

Зарегистрируйте вашу модель, указав класс администратора с помощью метода `admin.site.register()`.

```python
admin.site.register(YourModel, YourModelAdmin)
```
 Это также можно сделать через декоратор

```python
from django.contrib import admin
from .models import MyModel

@admin.register(MyModel)
class MyModelAdmin(admin.ModelAdmin):
    pass
```

Чтобы настроить имя, которое отображается у модели в админ-панели, используйте:

```python
class Post(models.Model):
    ...

    class Meta:
        verbose_name = 'Woman' # для единственного числа
        verbose_name_plural = 'Women' # для множественного числа
        ...
```

>[!note]
>Обратите внимание, что при просмотре объекта модели в админ-панели, нам доступна кнопка “Смотреть на сайте”, её отображение зависит от наличия у модели метода - `get_absolute_url()`.

Также можно настроить отображение имени самого приложения:

```python
# apps.py

from django.apps import AppConfig

class MyAppConfig(AppConfig):
    **verbose_name = 'Main functionality'**
    ...

```