### Поиск
## Вставка результатов поиска 

Вы можете вставить результаты поиска в заметку.

Например, если вы напишите:

````
```query
запрос OR запрос2
```
````

Вы должны увидеть вставку результатов поиска в заметке:

```query
"Вставка результатов поиска"
```

## Язык поисковых запросов 

### Сложные поисковые запросы 

При создании поискового запроса не забывайте, что нажатие на переключатель «Объяснить поисковую строку» даст объяснение того, что ищется. Это может быть очень полезно при отладке сложного поискового запроса.

- Разделенные пробелом слова в поисковом запросе будут искаться раздельно и независимо в каждой заметке. Например, `foo bar` покажет заметку в которой есть и `foo` и `bar` где угодно в заметке.
- `"Строки в кавычках"` позволяют искать последовательность слов, разделенных пробелами, иначе говоря — фразы. Таким образом поиск `"foo bar"` с кавычками покажет только те заметки, в которых эти слова стоят последовательно. Можно использовать экранирующий-символ обратной косой черты перед кавычкой `\"` если вам необходимо найти строчку, в которой есть двойная кавычка. Использование `\\`поможет найти обратную косую черту.
- Возможно использование логических операторов. Используйте `OR` для поиска одного ИЛИ другого. Используйте `-` для отрицательного запроса. Знак пробела используется вместо логического И.
    - Например: `foo OR bar` найдет все заметки в которых есть одно из этих двух слов. `foo -bar` покажет все заметки в которых есть `foo`, кроме тех, в которых есть `bar`.
- Круглые скобки могут использоваться для группировки логических операторов. Например, `((a OR b) (c OR d))`. Это может пригодиться при создании сложных запросов, в которых вам важен порядок проверки условий запроса.
- Регулярные выражения (regex) также можно использовать в запросах. Используйте косую черту для обозначения границ регулярного выражения. Например: `/[a-z]{3}/`. Obsidian поддерживает регулярные выражения JavaScript. Вы можете узнать об этом больше [здесь](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_Expressions).

### Специальные поисковые операторы 

Существует несколько специальных операторов. Некоторые операторы допускают вложенность запросов с применением круглых скобок. Например: `file:("to be" OR -"2B")`.

- `file:(...)` произведет поиск по имени файла. Например: `file:".jpg"`. Если вы применяете методику Zettelkasten с использованием UID в имени файлов, то это может позволить сузить временной интервал поиска, например `file:202007`отобразит файлы за июль 2020.
- `path:(...)` произведет поиск по абсолютному пути до файла от корня хранилища. Например: `file:"Daily Notes/2020-07"`.
- `content:(...)` произведет поиск по содержимому файла. Например: `content:"happy cat"`.
- `match-case:(...)` и `ignore-case:(...)` задает логику чувствительности к регистру для поискового запроса.
- `tag:` произведет поиск по указанному тегу, например `tag:#work`. Это работает быстрее и точнее чем поиск тега `#work` без соответствующего оператора, поскольку при этом используется кэшированная информация и игнорируется текст в блоках кода и разделах с не Markdown-текстом.
- `line:(...)` произведет построчный поиск, а не базовый по файлам. Например, запрос `foo bar` может выдать файл, в котором `foo` находится в первом абзаце, а `bar`в последнем. Поиск с `line:(foo bar)` выдаст только те файлы, где `foo` и `bar`находятся в одной строке.
- `block:(...)` произведет поиск по блокам, где каждый блок определяется как блок Markdown и обычно отделен пустыми строками или элементами списка. Поиск в таком режиме может быть медленнее, так как требуется больше вычислений для синтаксического анализ каждого файла.
- `section:(...)` произведет поиск по секциям, где каждая секция, это текст между двумя заголовками, включая первый заголовок.
- `task:(...)` произведет поиск по каждой [задаче](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5+%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BA#%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA%20%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87), по блокам. Используйте `task:""`для поиска всех задач.
- `task-todo:(...)` произведет поиск только по каждой _незавершенной_ [задаче](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5+%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BA#%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA%20%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87), по блокам. Используйте `task-todo:""` для поиска всех незавершенных задач.
- `task-done:(...)` произведет поиск только по каждой _завершенной_ [списками задач](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5+%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%BA#%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA%20%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87), по блокам. Используйте `task-done:""` для поиска всех завершенных задач.